绝不当逃兵
沈力原名沈立环，1933年生于山东济南。
她祖籍江苏吴江，祖辈曾做过清朝的军机大臣。
到沈力父辈时家境已经败落，但是自幼家教家风的熏陶，早已融入沈力的血液，造就了她大家闺秀般的温婉气质。
沈力外表温和，骨子里却很有主见
1949年1月，刚满16岁，还在北平华光女中读高一的沈力报名应征入伍。
怕家人反对，她先斩后奏，偷着办理了入伍手续。
当沈力穿着崭新的军装，微笑地站在父母的面前时，父母亲惊呆了，怕她吃苦，更怕她熬不住，给部队添乱。
沈力不服气，发誓要当个好兵。
因为长相出众，沈力一入伍就成了文艺兵。
晚上演节目，白天下山背给养品。
一次，她背一条大冬瓜上山，20多公里的行程下来，腿又涨又痛，腰疼得直不起来。
晚上，睡在稻草铺就的大通铺上，沈力失眠了。
她默默流泪，真想回家一头扎进母亲的环抱大哭一场。
可外面漆黑一片，山风呼啸，她不敢往外走。
痛苦之中她想到了父母亲常说的一句话：“咱什么也不要跟人比，要比就比骨气。”
真的要当逃兵吗？
绝不，沈力擦干了眼泪。
一个月后，沈力逐渐适应了部队生活。
她学会了练声、发音、拉小提琴，很快成为团里的业务骨干，吹拉弹唱报幕打杂样样都能独挡一面。